# Huffman树
## 问题

Huffman树是为了解决这样的问题：给一段文字，能不能给出一个编码方式使得这段文字长度最短。
## 思考
比如对于`aabc`，如果我们a编码成00，b编码成01，c编码成10，那么这句话表示为：`00000110`，一共有8个比特。但是如果a编码成0，b编码成10，c编码成01，那么这句话表示为`001011`，一共有6个比特。
看到了么？不同的编码方式下同样的内容对应的长度是不相同的，如何得到一段文字的最佳编码方式呢？Huffman提供了一种算法，他提供了一个贪心的解决了编码问题，并且证明了这种贪心算法得到的答案是最优解。
## 定义
我们首先作出以下定义：
**前缀编码**：如果一个编码方式中没有一个编码是另一个编码的前缀，我们称这种编码方式为前缀编码。
我们可以看到，如果一种编码方式不是前缀编码，可能会出现二意性的问题，在使用上有很大的不方便。事实上，可以证明，最佳编码方式一定有一种是前缀编码，所以我们把我们的讨论范围限制在前缀编码上。
我们可以使用一颗二叉树来表示我们的编码方式，每个叶子结点代表一个字符，它的编码由根结点到它的唯一路径表示，如果是左子结点对应着编码0，如果是右子结点对应着编码0。这样的话对于深度为depth（这里认为根结点对应的深度为0）的字符它的编码长度为depth。在这棵二叉树上越浅的位置的字符拥有越少的编码长度。这样来看，我们应该把出现频率高的字符放置在二叉树比较浅的位置，出现频率低的字符放在二叉树比较深的位置。
显然，我们可以进一步的把我们的讨论范围局限在一颗完全二叉树上面来，这是因为，如果有一个结点只有1个子节点，我们完全可以把这个父亲结点取消掉，直接把子结点连接到父节点的父亲上。子树上的每个叶子结点对应的编码长度都会减少1。
这样的话，设一种编码方式对应的二叉树为T，对于字符集中的每一个字符c，我们令$c.freq$表示c出现的次数，$d_T(c)$表示c在树中的深度，这样需要编码这个文件的比特数为：
$$
B(T) = \sum\limits_{c\in C}c.freq \cdot d_T(c)
$$
## Huffman树的建立
我们作出以下约定：
1. C表示字符集，里面含有n个字符，其中的每个字符c有一个属性$c.freq$
2. Q表示一个最小堆（优先级队列）
建立Huffman树的伪代码如下所示：
```
Huffman(C)
N = |C|
Q = C
for i = 1 to n-1
	allocate a new node z
	z.left = x = Extract-Min(Q)
	z.right = y = Extract-Min(Q)
	z.freq = x.freq + y.freq
	Insert(Q, z)
return Extract-Min(Q)
```
### 时间复杂度分析
建立最小堆的时间复杂度为$O(n)$，一共有n-1次循环，每一次循环的时间复杂度为$O\log n$，所以Huffman算法的时间复杂度为$O(n\log n)$
## 算法正确性的证明
我们需要证明两个引理。
- - - -
引理一：对于C中出现次数最低的两个字符x,y，一定存在着一种编码方式，使得x和y的编码长度一样，除了最后一位外其他的位置都相同。
证明：
我们只要证明在对应的二叉树上，x和y是兄弟结点就可以了。
对于一棵最优编码对应的二叉树T，设a和b是它深度最深的叶子兄弟（它们是叶子结点并且它们是兄弟）。假如a和b不是x和y，不妨假设x不是a也不是b。
我们对换x和a的位置，y和b的位置，得到了一棵新的二叉树$T’$
$$
B(T) - B(T’) = x.freq\cdot d_T(x) + a.freq\cdot d_T(a)-x.freq\cdot d_T(a) - a.freq\cdot d_T(x) + y.freq\cdot d_T(y) + b.freq\cdot d_T(b)-y.freq\cdot d_T(b) - b.freq\cdot d_T(y)
= (a.freq - x.freq) (d_T(a)-d_T(x)) +  (b.freq - y.freq) (d_T(b)-d_T(y))
\geq 0
$$
但是由于T是最佳二叉树，所以$B(T) = B(T’)$，所以$T’$也是完全二叉树，并且在$T’$中，x和y是最深的兄弟结点。

引理二：对于C中出现的次数最低的两个字符x,y，我们在C中去掉x和y，加入一个新的字符z，并且令$z.freq=x.freq + y.freq$，建立一个新的字符集$C’$。那么对于$C’$的最佳二叉树$T’$，我们把z对应的叶子结点去掉，放置一个内部结点，并且以x和y作为两个子节点对应的完全二叉树为C对应的一棵最佳二叉树。
证明：
我们首先说明$B(T)$和$B(T’)$之间的关系：$d_{T’}(z) = d_T(x) + 1$。
$$
B(T) - B(T’) = x.freq \cdot d_T(x) +y.freq \cdot d_T(y) - z.freq \cdot d_{T’}(z)
=x.freq \cdot d_T(x) +y.freq \cdot d_T(y) - (x.freq + y.freq) \cdot (d_{T}(x) - 1)
=x.freq + y.freq
$$
假设T不是C的一棵最佳二叉树，设$T’’$是C的一棵最佳二叉树，且根据引理1不妨假设x和y位于最深处并且x和y是兄弟。那么我们把x和y去掉并且把它们的父亲结点命名为z并且令$z = x.freq + y.freq$就构成了$C’$的一棵二叉树$T’’’$

$$
B(T’’’) = B(T’’) - x.freq - y.freq
 < B(T) - x.freq - y.freq
 = B(T’) 
$$

这与$T’$是$C’$的最佳二叉树矛盾

- - - -
- 
根据引理一和引理二我们可以得到Huffman算法的正确性。